هناك 3 طرق لاستعمال لغة css مع html الأولى هي وضع سمة style داخل وسم html و تكون قيمته "سمةcss:قيمةcss"
<"h1 style="color:red>هذا الكود يغير لون العنصر للأحمر
الثانية هي فتح وسم style في وسم head و داخله تختار العنصر بإسمه أو بالid او بالclass ثم تفتح {} و داخلها تضع سمةcss:قيمة css
}h1
color:red
{
و الثالثة هي إنشاء ملف بامتداد css و ربطه بملف html عن طريق إضافة إلى head وسم link أحادي القفل بسمة rel بقيمة stylesheet و سمة href قيمتها هو رابط ملف css الخاص بك. و هذه هي الطريقة الأكثر شهرة.
إذا كانت لدينا مجموعة عناصر لها نفس خصائص نضعها جميعا مع بعض و بينها فاصلة:
}h1,p,em
color:red
{
هذا يجعل لكل من h1 و p و em لون أحمر.
و إذا اردنا اختيار عنصر او مجموعة عناصر موجودين داخل عنصر نضعها مع بعض و بينها مسافة
}div h1
color:red;
{
class هو إسم مسبوق بنقطة نصنعه في css و نمنحه خصائص ثم نضعه في عنصر html عن طريق وصع سمة class و قيمتها تكون نفس إسم الكلاس بدون نقطة
من اشهر السمات:
background-color: تغيير الخلفية قيمته تكوناسم اللون او رمزه بالرمز16.
background-image:تحويل الخلفية الى صورة حيث قيمته تكون ()url داحل القوس رابط الصورة.لتعديل الصورة نضع القيم: no-repeat center/cover.
width:يحدد عرض عنصر للتخطيط ك div, section,main... بواسطة إحدى.وحدات القياس كpx,em,rem,% اما هذه فتحسب حسب عنصر الأب.
height:مثل سابقه لكنه يحدد الطول.
text-align:يضع عنصر الكتابة كh1،p,em في اليمين او اليسار او المنتصف حسب القيمة.
position:قيمة افتراضية هي static. fixed بمعنى ثابتة. absolute بمعنى مطلقة اي لا تكون في الصفحة بل فوقها و يجب ان يكون اب هذا العنصر relative.relative تستطيع ان تحرك العنصر في الإتجاهات الاربع.sticky تعني ان تبقى fixed في قيمة محددة.
z-index:وضع العناصر فوق بعضها حيث اكبرها عددا هو الأعلى.
display:و هي حالة العنصر و تقبل 4 قيم inline لتحويل العنصر الى عنصر inline اي لا يأخذ كل السطر لنفسه.block اي يصبح العنصر block يعني يأخذ كل السطر لنفسه. inline-block اي لا يأخذ كل السطر لنفسه كعناصر inline لكن لديه خصائص block الأخرى.
هناك قيم اخرى flex التي تجعل المحتوى مرن اي في سطر واحد.
flex-direction:تعمل فقط عندما تكون display : flex و تعني حالة المحتوى، قيمه: row تعني اسطر من اليسار لليمين و row-revers تعني من اليمين لليسار اما column فتعني عموديا من الاعلى للاسفل اما column-reverse فتعني من الأسفل للأعلى.
flex-wrap:تعمل بشرط سابقتها و تعني اذا كان العنصر صغير و لا يتسع للمحتوى يتم انزال المحتوى للسطر التالي.
justify-content:تبين كيف يوضع المحتوى أفقيا في النصف او اليمين او اليسار.
align-items:تبين كيف يوضع ابناء العنصر عموديا: في النصف او الاعلىflex-start او الاسفلflex-end.
align-self:مثل سابقه لكنه يتحكم بالعنصر نفسه.
gap:تسمح بترك مسافة بين المحتوى في عنصر flex.او يمكن تفكيكها لrow-gap أو column-gap.
font-family:يمكنك من تغيير نوع الخطكserif,impact...
font-style: يمكنك من تغيير اسلوب النص كitalic...
font-size: يمكنك من تغيير حجم النص.
font-weight: يغير عرض النص.
letter-spacing: تضع مسافات بين الحروف.
rem: وحدة للخط تتناسب مع حجم الخط الأصلي.
margin: يجعل مسافة بين العنصر و حدود الصفحة أو العنصر الذي بجنبه.و ينقسم لmargin-left و margin-right و margin-top و margin-bottom او يمكن جمعها في margin و نكتب 4 قيم أو قيمة واحدة لهم كلهم. و إذا اردنا توسيط عنصر block نضع قالقيمة auto لليمين و اليسار.
padding: يجعل مسافة بين العنصر و حدوده(border).نفس السابقة.
border: هو حدود العنصر يمكن تغيير لونه ب border-color و تغيير حجمه بborder-width و تغيير نمطه بborder-style و قيمه هي solid,double,dasheed...أو جمعهم كلهم في border و إعطائه خصائصهم كلهم.
border-radius: خاصية تدوير الزوايا قيمه بالpx.
vertical-align: محاذاة العنصر عموديا قيمها middle
filter: يضع فلتر على العنصر لديه دالة blur كقيمة و تقبل هذه الدالة المدخلات بpx و وظيفتها تعتيم العنصر.
pseudo-selector: هي اختيارات تعمل عند وقوع حدث او تكون لاختبار عنصر واحد او اكثر:
}h1:hover
;color:red
{
عند الضغط على h1 يتغير لونه للأحمر و هناك visited التي تعني عند زيارت رابط.و active عندما اكون لاتزال ضاغطا.
p:first-of-type
اختيار اول عنصر p.
p:last-of-type
اختيار آخر عنصر p.
p:not(.ex) اختيار كل p ماعدا التي تحتوي على كلاس ex.
p::first-letter
اختيار اول حرف.
attribute selectore: تتم بها اختيار عنصر باستعمال قيمة سمة محددة.
هناك نوعان من أنواع العامة للألوان و هي rgb(red,green,blue) المستعمل في الاجهزة الالكترونية. و نوع اخر مستعمل في الطابعات. و المستعمل في css هو rgb بواسطة وظيفة rgb() حيث داخل الأقواس هناك 3 قيم أولها قيمة الاحمر و الثانية قيمة الأخضر و الثالثة قيمة الازرق. و تبدأ القيم من 0 إلى 255. حيث تجمع الدالة هذه القيم و تعطيك لونا معينا.
اما الألوان السداسية عشر هي التي تبدأ ب# و بعدها 6أرقام أو حروف: الرقمان الأولان للأحمر و الثانيان للأخضر و الثالثان للأزرق. تبدأ من 00 و تنتهي بFF.
و هناك ألوان hsl بايتعمال دالة hsl تقبل 3 قيم القيمة الاولى من 0 الى 360 لدرجة اللون. و القيمة الثانية من 0% الى 100% لتشبع اللون و القيمة الثالثة من 0% الى 100% لمستوى سطوع
text-transform: لتغيير الكتابة و قيمهاuppercase,lowercase...
scroll-behavior : smooth تعني عند الانتقال لرابط داخلي تنتقل بسلاسة.
list-style-type: نوع تصميم القائمة من قيمه circl,disc,decimal,none... او اضافة رابط لصورة.
important!:تعطى كآخر قيمة لخاصية تعني ان هذه الخاصية يجب تشغيلها دائما.
repeat(): دالة تسمح بتكرار القيم، الحجة الاولى هي عدد المرات المكررة و الحجة الثانية هي القيمة التي نريد تكرارها.
clip:? 
media quiry: هي خاصية حيث يتم تعيير خصائص الوسوم حسب عرض الشاشة:
}media (max-width: 780px)@
p{color: red}
{
هذا الكود يحول عنصر الفقرة للون الأحمر حين التكون الشاشة بعرض يساوي او اقل من 780px.
variables: المتغيرات هي حاويات تضم قيمة ما: ;varName: #999--
هذا الكود ينشأ متغير يمنحه قيمة لون.
و يتم تعريف المتغيرات داخل المخير root:
لاستخدام متغير نضع اسمه داخل دالة var: 
;color: var(--varName)
و منه يمكننا استخدامها في اكثر من عنصر و هكذا يمكننا ربح الوقت من خلاهل تفيير قيمة المتغير لتتغير بقية القيم.
linear-gradient: هي دالة لمزج لونين او اكثر حيث القيمة الاولى للون الأول و القيمة الثانية للون الثاني... و يمكن اضافة قيمة مئوية مع كل لون لتبين نسبة هذا اللون. و اذا اضفنا نفس اللون مرتين مع قيمة نئوية مختلفة فهذا يعني ان الفاصل بينهما كون مستقيم.الإتجاه الافتراضي لها من الاعلى للاسفل يمكن تغييره عن طريق اضافة قيمة رقنية بdeg أي درجة كأول قيمة لتبين الاتجاه. 
repeating-linear-gradient: اعادة المزج اكثر من مرة.
radial-gradient: مثل linear لكنها تبدا من المركز عكس الاولى التي تبدا من الاعلى للاسفل.
place-items: تجمع كل من justify-content و align-items في قيمة واحدة.
rotate(): دالة تُقبل كقيمة للسمة transform تقبل الدالة قيمة رقمية بdeg. تقوم بتدوير العنصر.
transform: تسمح بتغييرات على العنصر كدالة rotate التي قيمها بdeg لتدويرها بالزوايا.دالة scale بمعنى التكبير.دالة translate بمعنى الانتقال او التحريك.
transform-origin: يقبل قيمتين ب% الاولى للاعلى و الثانية لليسار توضح مكان المركز.
animation: او الالرسوم المتحركة يمكننا انشائها من خلال انشاء اختيار @keyframes و امامه اسم عشوائي و داخله نضع اللحظات التي تتغير فيه الحركة 0%,25%,50%,100%... و تكون على شكل اختيارات و داخلها نضع السمات و قيمها. بعدها نذهب للعنصر المختار و نضع السمة animation و قيمها هي: اسم الkeyframes و مدة الرسوم بs و قيمة اختيارية: ease-in-out التي تجعل الرسوم انسيابية. و قيمة اختيارية اخرى هي عدد مرات الرسوم اما عدديا او infinite اي غير متناهية.
لاستيراد خط او ملف css داخل ملف css:
;('https://example.com')import url@
inherit: قيمة بمعنى ان يرث العنصر من ابيه السمة المحددة.
text-decoration: الخط على النص اما تحته او فوقه او عليه اوغير موجود.
line-height: المسافة بين الأسطر.
transition: تنحكم في التحويلات transform من حيث الوقت و الانسيابية.
grid: قيمة لdisplay شبيهة بالflex تتحكم بالصفوف و الأعمدة لكنها افضل و كانها شبكة و من اجل التحكم:
;grid-template-rows: 400px 400px
;grid-template-colymns: 400px 400px
هذا يعني اننا قسمنا العناصر الى صفيم و عمودين كل عمود لديه طول 400px و كل سطر لديه عرض 400px.
grid-gap: مثل gap في flex.
outline: شبيه border خاص بالinput
cursor: شكل الفأرة.
visibility: الظهور قيمتها hidden للاخفاء و visibil للاظهار.
overflow : تعني المحتوى الزائد عن الحاوية هناك قيمتين hidden بمعنى اخفاء و static بمعنى اظهار.scroll لوضعه داخل scroll, auto اذا كان المحتوى ملائم لا يضع scroll و اذا كان كبير يضع scroll.
p::after,p::befor
تقوم بانشاء عناصر وهمية قبل/بعد العنصر و يجب ان تكون الخاصية content موجودة.
clip-path: خاصية لرسم اشكال تقبل كقيمة دالة باسم الشكل و تقبل الدالة قيم بحجم و مكان الرسمة:
}div
;clip-path:circle(50% at bottom 70%)
{
الكود فوق يرسم من العنصر div دائرة حجمها 50% من حجم الأب و يضعها في الاسفل مع ازاحة 70%. 