D3ةهو إطار عمل يسمح بعرض البيانات بطريقة ديناميكية و صورية رائعة و جذابة و يتعامل مع html بشكل عادي.
أولا نقوم بتضمين ملف d3.js بالشكل المعتاد ثم البدأ بالبرمجة داخل ملف جافاسكريبت الخاص بمشروعك.
الكائن d3 هو الكائن الاساسي الذي نستعمله لاستعمال الدوال و الوظائف في D3
الدالة select() تأخذ عنصرا او كلاس او معرف كحجة لاختياره و اذا اخترنا عنصرا فانها تختار اول عنصر و تهمل الباقي:
const a = d3.select("a");
الدالة selectAll() مثل سابقه لكنه يختار كل العناصر المذكورة.
الدالة append() تضيف عنصرا داخل عنصر مختار:
a.append("span");
الدالة text() تضيف نصا او تأخذ النص الموجود:
a.text("hello");
a.texr("");
الدالة data() تربط البيانات بالعناصر و اغلبية الوقت البيانات هي مصفوفات:
const v = ["hg","jd","jje"];
d3.selectAll("li").data(v);
و لعرض هذه البيانات نستعمل الدالةtext  السابقة مع اعطائها دالة رجعية كحجة:
.text(d => d);
الدالة الرجعية تقبل حجتين الاولى الزامية و هي قيمة لنقطة البيانية و الثانية اختيارية و هي فهرسها في المصفوفة.
و اذا لم تكن العناصر كافية لملئ متطلبات البيانات نستعمل الدالة enter() بدون حجج للتحقق ثم دالة append() لاضافة العناصر اللازمة:
.enter().append("li").text(d => d);
و اذا كان هناك فائض من العناصر نستعمل الدالة exit() للتحقق و دالة remove() للحذف.
الدالة style() للتحكم في عناصر css و قيمها مثل جافاسكريبت العادية.
.style("color","red");
يمكن ان تكون قيمة عنصر css دالة رجعية و فيها شروط و حلقات و..:
.style("color",d => {
  if(d<3){
    return "red"
  }else{
    return "green"
  }
})
الدالة attr()ة تضيف خصائص html مثل class,id,src,href... و قيمتها مثل سابقتها:
.attr("class","btn");
SVG او الرسومات المتجهات القابلة للتطوير بمعنى انها مهما كبرت او صغرت حجمها فلا تظهر بصورة بيكسل لانه مصممة لتتناسب مع كل شاشات العرض و لا تخرب و تكون وسما عاديا في html كانها div نضع داخلها الاشكال و هناك عديد الوسوم التي تأتي داخلها لتشكيل الاشكال منها rect للمستطيل... و تملك 4 خصائص الطول و العرض و x للتحرك افقيا و y للتحرك عموديا داخل SVG.
و circle تشبه rect لكنها للدوائر و تقبل 3 قيم cx للتحرك افقيا و cy للتحرك عموديا و r لنصف القطر. 
لتعغيير لون svg نستعمل الخاصية fill التي تقبل قيم اسماء الوان و قيم سداسيةعشر و تظرجات و شفافية...
عندما تكون البيانات المقدمة قيمها كبيرة او اكبر من حجم SVG نلجأ للمقاييس و اشهرها الخطي و هو دالة تعطيها مجالا بالدالة domain و هو حجم او اكبر و اصغير قيمة للبيانات و نطاقا بالدالة range و هو حجم SVG:
const scale = d3.scaleLinear().domain([10,500]).range([50,480]);
scale(60);
هذا الكود انشا دالة اسماها scale تقوم باخذ قيمة للبيانات و تحولها لقيمة تناسب حجم SVG.
min() و max() هما دالتان تخرجان اقصى او ادنى قيمة من مصفوفة.و اذا لدينا مصفوفة فيها مصفوفات نحتاج لحجة ثانية للدالة و هي دالة رجعية تخبرنا الفهرس الذي نبحث فيه في كل مصفوفة.
لانشاء محور الجول و العرض نستعمل الطريقة axisLeft لمحور الطول و الطريقة axisBottom لمحور العرض نعطيهم المقياس كحجة و ثم ننشا عنصر g في SVG و نحوله الى اتجاه حيث يظهر ثم ننادي الكرق السابقة بدالة call:
const left = d3.axisLeft(yScale)
svg.append("g").attr("transform","translate(0,450)").call(left);




