طريقة عمل الأنترنت:
الأنترنت هو عبارة عن سلك(مجموعة كبيرة جدا من الأسلاك) و يكون متصلا بأبراج الهاتف او الأقمار الصناعية أو يوصل للبيوت.و هي طريقة لربط مجموعة من الأجهزة فيما بينها بغرض نقل البيانات بسرعة هائلة و يربط في الغالب مجموعة سيرفرات و هي لأجهزة كمبيوتر كبيرة يتم تخزين داخلها صفحات الويب و بيانات اخرى و تملك عناوين فريدة تسمى ip و تساعد هذه العناوين في الإتصال فيما بينها و بما انها أرقام طويلة نقوم بإعطائها عناوين مختصرة تسمى DNS. و هناك نوعان من الأجهزة التي تتصل بالأنترنت و هي الخادم و العميل. أما العميل فهو جهاز الحاسوب او الهاتف الشخصي أو جهاز ألعاب... اما الخادم فيتصل مباشرة بالأنترنت أما العميل فيتصل بمزود خدمة الأنترنت و هو شركة الإتصالات الذي يربطك بالأنترنت. عند أرسال بيانات يتم تقسيمها في شكل حزم و عند وصولها إلى محطتها يتم إعادة تركيب الحزم. و من أجل ضمان عدم وصول بياناتك إلى الشخص الخاطئ هناك ما يسمى بالراوتر و هو جهاز يقوم عند تلقيه حزمة بإعطائها عنوان الأيبي الخاص به ثم يرسلها إلى وجهتها و عند عودتها يتم إرسالها إليه بسبب وجود عنوان الأيبي خاصته عليهاو هو ما ينظم حركة البيانات في الشابكة.
بروتوكول http هو بروتوكول عالمي لنقل ملفات html في الشابكة بين الخادم و العميل أو نقل صفحات الويب و يقوم على انه عندما يقوم العميل بإرسال امر للخادم من اجل إحضار صفحة ويب بمجرد وصول الأمر يقوم البروتوكول بقطع الإتصال بين الخادم و العميل و عندما ينتهي الخادم من معالجة الأمر و تحضير الصفحة  يعيد البروتوكول فتح الإتصال بين الطرفين و لكن هذه البيانات غير مشفرة و بالتالي يمكن إختراق معلوماتك لذاك ظهر بروتوكول https الذي يعتمد على شهادة ssl الذي يشفر البيانات المرسلة من و إلى الخادم.
الويب ليس هو الأنترنت بل هو جزء من الأنترنت يختص بنقل صفحات الويب فقط من الخادم إلى العميل. اما طريقة عمله فيقوم العميل او متصفح العميل بإرسال رسالة إلى الخادم و هو يرد برسالة أخرى. اما مكونات رسالة المتصفح للخادم:
جزء request line: تحتوي على method و تكون إما get و التي تستعمل في طلب صفحات فقط من الخادم أو post و التي تستعمل حين نريد إرسال معلومات للسيرفر مثل اسماء أو أرقام... و هناك ميثودات أخرى... و يحتوي أيضا على url و هو ما يكون في الرابط بعد إسم الدومين و يحتوي أيضا على إصدار الhttp مثل http 1.1.
جزء headers request: إختيارية نرسلها للخادم من أجل أن يرسل لنا أفضل اختيارات مثل اسم المتصفح و اللغة و حجم المحتوى...
جزء body:محتوى الرسالة فمثلا إذا كانت الميثود post نرسل هنا البيانات التي نريد إرسالها للخادم و إذا كان get تكون فارغة.
و مكونات رسالة الخادم للمتصفح:
جزء status line: فيه إصدار http. و رمز الحالة فمثلا لو كان كل شيء تمام يكون الرمز 200 و يعني ok، و إن لم يجد الصفحة التي تريدها يكون الرمز 404 بمعنى not found و هناك رموز أخرى.
جزء headers: و هو نفسه للرسالة السابقة.
جزء body: يكون فيه المحتوى و يكون من html.
hosting او الإستضافة هي سيرفر يمكنك من ان تضع عليه موقعك أو تطبيقك أو لعبة... و إما تشتريه او تأجره من شركة إستضافة.