* زر FN يغير وظائف أزرار fn1,fn2...... في laptop.
* يوجد نوعان من اقراص التخزين ssd و hdd.
sdd أسرع 4مرات من hdd.
* hdd يكون قرص وسط مربع اللوحة و سكة famele.
* sdd يكون لوحة خضراء مع سكة male.
* هناك حواسيب تضع لوحة ssd مع مساحة تخزين صغيرة و بقية المساحة يضعونها في لوحة hdd بسبب رخس لوحة hdd و يضعون نظام التشغيل على ssd لسرعته الكبيرة.
* يوجد نوع sshd و هو خليط بين النوعين السابقين و أداءه متوسط.
* طريقة التغيير سهلة حيث تفك البراغي و تسحبها.
* الرام تكون شريحة فيها مربعات صغيرة و سكة male و تكون محصورة بين قراصتين تدفعهم بأصابعك و تسحبها و لكن أجهزة mac لا يمكن تغيير ram و توجد حواسيب تملك مكان لأكثر من رام.
* كل حاسوب له خيط نحاسي يمتص الحرارة من cpu و gpu و ينقلها إلى المبرد.
* microdimm و sodimmm هي نوع من أنواع الرامات.
* smartcart reader هو قارئ البطاقة الذكية و يوجد التي تأتي مع الجهاز و يوجد الخارجي.
* optical drive هو قارئ قرص cd.
* "الراديو"أو "wirless" تملك منفذين في أعلى القطعة يرتبطان بسلكين يربطانها بالهوائيات التي تكون في أعلى الشاشة من الخلف و سكة male.
* video cart أو gpu هو المسؤول عن جودة الصور و الرسوم و أحيانا يكون مقترن بال cpu. 
* أغلب شاشات الحاسوب تتكون من lcd و هو عالي النقاوة و لكن يكون ناقص في موضوع الألوان خفيف و جميل في عرض الرسوم و لايحتاج لطاقة كبيرة و لكنه لا يخدم أصحاب التصميم و يوجد نوع آخر oled يكون مضيء بنفسه أي لا يحتاج إضاء خلفية لكنه يستخدم طاقة أكبر و يكون أغلى من lcd.
* power jack هو مغذي الطاقة للحاسوب و هو أنواع مثل type c و الشكل الدائري العادي.
* الشاحن لازم تعرف الفولطية الهارتز و الأمبير.
* track pad هو محاكي للفأرة في لوحة المفاتيح.
* بعض الحواسيب تصنع من لأليمينيوم الذي يسحب الحرارة من الحاسوب.و البعض الآخرمن البلاستيك الخفيف و المريح و صعبة للكسر و رخيصة.
* كاميرات الويب تكون في أعلى الحاسوب و توجد بعضها تكون مع الكيبورد تظهر و تختفي عند الضغط عليها، ويكون معها ميكروفون.
* توجد حواسيب تدعم شاشات digital فكرتها أنها تدعم الأقلام.
* كما توجد شاشات تسمى touch screen حيث تسمح التحكم باللمس فقط بأصبعك مكان الفأرة.و منه نزعوا فكرة الكيبورد الحقيقي و إستبدلوه بالإفتراضي.
* mobile device هي كل الأجهزة المحمولة و منها :
-tablet : مزيج بين اهاتف و الحاسوب.و يمكن تمييزه إذا كان أكبر من 7 إنش.
-phablet : هي الأجهزة بين 6 و 7 إنش.و هو مزيج بين الهاتف و التابلت.
-smartphone: الفرق بينها و بين كل ماسبق أنه يسمح للإتصالات الخلوية و الرسائل النصية.
-لمعرفة حجم الشاشة نقيس المسافة من الحافة اليمنى العلوية إلى الحافة السفلية اليسرى.
-smart watch: ساعات ذكية إمتداد للهاتف يسمح بالإتصال و الرسائل و تصفح الأنترنت.
-fitness watch : ساعات رياضية تحسب دقات القلب و الخطوات و أشياء أخرى.
-virtual reality: نظارات الواقع الإفتراضي حيث تولد عالم إفتراضي و يمكنك التفاعل معه.
-augmented reality : تعزيز الواقع الإفتراضي هي خلط للعالم الإفتراضي مع العالم الحقيقي حيث تضيف طبقات و أشياء إفتراضية للعالم الحقيقي.
-ereader : تشبه التابلت لكن هي مخصصة فقط للقراءة مع بعض الخصائص القليلة الأخرى و غير مضرة للعين لإستعمال شاشة مخصصة و  يستهلك طاقة قليلة جدا.
-navigator gps : هي أجهزة تعطيك موقعك و تعطيك المسار الذي تحتاجه في طريقك و تستعمل بكثرة في السيارات و لكنها تحتاج إطلالة على السماء من اجل إلتقاط لإشارة gps .كما يمكن تحميل خرائط أوف لاين.
* التواصل مع أجهزة  mobile device من نقل ملفات و شحن و سماعت و مشاركة الأنترنت:
-micro usb&mini usb : هو أكبر من سابقه و يستعمل بكثرة في الهواتف و الهاردات القديمة.
-usb type c : الذي يحتوي على 24pin و تكون مزدوجة.و يكون مستعمل في أغلب الحواسيب الحديثة و أغلب أجهزة mobile device و هذه الأيام هو الأكثر إنتشارا.
-3.5mm : نوع قديم إبتعدت عنه أغلب الشركات و مازال القليل منه في السماعات إسمه العلمي TRRS.
-lighting usb : منتشر في أجهزة apple يتكون من 8pin و الفوائد وراء إستعماله أن طاقته أعلى و يختلف عن البقية أنه يمكنك تركبها بأي طرف.
-tethering : هو مشاركة الأنترنت بين الهاتف و الحاسوب بواسطة الكابل.
-hotspot : مشاركة الأنترنت عن طريق تخويل الجهاز إلى مودم و يمكن تحديد عدد الأجهزة المتصلة.
-RFID : يحتوي توكن من أجل التعرف عليه يستعمل كتصريح دخول أو شركات الشحن أو للحيوانات الأليفة.
-nfc : هو طريقة لنقل الملفات بحجم قليل و بمسافة قصيرة جدا و أغلب إستعمالاتها في الدفع و المترو... .
-bluetooth :  و هو من أجهزة pan أي لا بمكن أن يتصل إلا بجهاز واحد و يستعمل للمسافات القصيرة الأقل من 10أمتار و تستعمل في سماعات و الساعات الذكية و مكبرات الصوت....
-zwave : يستعمل في المنازل الذكية بكثرة و يدعم meshnetwork أي يمكن الإتصال بكل الأجهزة من ذات التقنية دون موافقة. 
* من ملحقات الهواتف :
-headphone : هي سماعات و ميكروفو تأتي مع الهواتف و تكون ذات كابل موصل 3.5mm و لكن تم تحويل البعض منها إلى type c كما توجد أجهزة iphone تحولت إلى lighting.
-bluetoth headphone : سماعات لاسلكية تستعمل مع البلوتوث.
-مكبرات صوت(speakers) اللاسلكية : تستعمل البلوتوث أو الوايفاي او بطاقة ذاكرة و يكون صوتها قوي بالنسبة لحجمها.
-يد التحكم : يد للألعاب مثل المستعملة في playstation.
-بطارية الهاتف : و تنقيم لنوعين المنفصلة التي تمكن من نزعها و تغييرها. و توجد المتصلة التي لا يمكن فصلها خيث تكون مركبة في ظهر الهاتف.
-powerbank : هي بطارية خارجية تتستعمل بالكابل usb تشحن هاتفك و تمكنك من شحن جهازين أو أكثر حسب الجهاز.
-ccover : تستعمل في الغالب للزينة لكن توجد بعضها لها إستعمالات أخرى كالحماية و الشحن.. .
-microo sd card : بطاقة تزيد من مساحة تخزين للهاتف.
* إتصال الهاتف : إما يكون عن طريق الوايفاي أو cellular data network أي عن طريق sim cart التي تكون متصلة بأبراج الإتصالات. و تسمح بالإتصال الخلوي او التغذية بالأنترنت و فائدته أنه يسمح بالتجول من دون الحاجة للبقاء بقرب الوايفاي و أنه يمكن مشاركة الانترنت مع أجهزة أخرى مثل hotspot أو tethreng... و يتم تحديثها عن طريق شركة الإتصال دون تدخل من المستخدم و يوجد نوعين من التحديث:
-prl: و هو أن تتغير شبكة الأتصال من إسم الشركة التي في بلدك إلى الشركة في البلد الذي سافرت إليه و يمكنك تغييره يدويا.
-pri: يحتوي على المعلومات الخاصة بالبرج الذي أنت متصل به مثل رمز البرج و رمز الدولة و البرج الذي أنت فيه و كيف تغير الإتصال بالبرج.
و يوجد رمز يسمى imei و نذا الرقم فريد فمستحيل يتكرر فريد لكل هاتف كأنه المعرف لاجهاز منه تعرف أن الجهاز من وين صنع و هل تم الموافقة عليه يشبه جواز السفر. و رمز آخر imsi و هذا تابع لبطاقة sim و هو معرف بطاقة sim في الشبكة أو الأبراج و يستفاد منه أثناء إنكسار أو ضياع sim card حيث يعطوك بطاقة جديدة لكن بنفس imsi.
- vpn: المعروف بحماية الخصوصية و التوصل للمواقع المحجوبةحيث تحتاج فقط لip السيرفر المستخدم.
- email configuration : حسابات للإيميل مثل google ,exchange, yahoo... لكن الشركات تستخدم "other" لأن google أو yahoo او غيرها تعمل الإعدادات تلقائيا لكن الأخرى أنت من تختار. pop3 أو imap... 
قراءة الرسائل:
/pop3 : كانت شعبيته قوية لكن بدأت تتراجع فكرته انه يمكنك من تنزيل رسائلك للكمبيوتر و تستطيع ربطه بجهاز واحد فقط و يمكنك من حذف الرسائل من السيرفر من إعداداته الإسم و كلمة السر و البريد الالكتروني و السيرفر  و المنفذ الذي يكون عادة tcp110 بدون ssl أما إذا كان ssl فيكون tcp995 
/imap4 : يمكنك الوصول للإيميل من أكثر من جهاز و يدعم خاصية المجلدات و من إعداداته الإسم و كلمة السر و السيرفر و المنفذ الذي يكون tcp143 من دون ssl أما إذا كان بssl فيكون tcp993
إرسال الرسائل:
/smtp : يرسل الرسائل بين الأجهزة و السيرفرات إذا لم يكن معها ssl يكون المنفذ 25 أما إذا كان معها ssl يكون المنفذ 465 أو 587.
*التزامن(synchronization) : هو رفع بياناتك على سيرفر معين google ,icloud.... حيث يمكنك بعد رفعها تنزيلها في جهاز آخر أو إستعراضها او تعديلها أو مشاركتها. يمكن أن يكون نلفات أو برامج أو صور أو بيانات أو تقويم أو إيميلات...
-tcp:هو البروتوكول الذي يفتح الإتصال و يغلقه .و يغلف البيانات و يحميها و يكون مغلف بحد ذاته من طرف ip.و هو موثوق لأنه يجب أن يتلقى رد من المرسل إليه بوصول البيانات و إذا لم يتلقى إستجابة بوصول البيانات يستمر بإرسال البيانات حتى يصله رد من الطرف الآخر بوصول البيانات و يخبرك في حال وجود خطأ في الإتصال أو عدم وصول البيانات.
-udp: مثل سابقه لكن لا يهتم إذا وصلت البيانات أو لا و لا يخبرك إذا حدث خطأ ما لذلك هو غير موثوق.
-port(المنفذ) : تحتاجه لمعرفة من أي مكان ستدخل البيانات و أين ستذهب. توجد منافذ معروفة تستخدم بكثرة من السيرفرات منها 80 المستعمل في http و443 المستعمل في https و 21 المستعمل في ftp و 22 المستعمل في ssh و 25 المستعمل في smtp الغير مشفر و 465 المستعمل في smtp المشفر و 53 المستعمل في dns و 110 المستعمل في pop3 غير مشفر و 995 المستعمل في pop3 المشفر و 143المستعمل في imap غير المشفر و993  المستعمل في imap المشفر و 3369 المستعمل في RDP الذي يسمح لك بالتحكم بأي حاسوب آخر.و 139 و 445 المستعمل SMBاو CIFS الذي يسمح بمشاركة الملفات و الطابعات لنظامي لينكس و ماك الذي يعتمدون علىtcp/ip و 548 المستعمل في AFP و هو المستعمل في نقل الملفات في شركة apple.و 67 و 68 المستعمل في dhcp الذي يعطي لكل جهاز متصل بالشبكة او الراوتر ip خاص به.و389 المستعمل في LDAP.و منافذ غير معروفة تستعمل من طرف العميل.و tcp /udp تستطيع إستعمال أي منافذ محصورة بين 0 إلى 65535 .
-nic network card:بطاقة ضروريةوللإتصال بالشبكة عن طريق(ithernet) او (fiber) التي تستعمل الكابل.
-ssid: إسم الشبكة .
-repeater:يستقبل الإشارة من الراوتر و يعيد توليدها او يقويها أو يضخمها.
-hub:يوزع الإشارة لعدد من الأجهزة لكن المشكلة فيه أنه يرسل المعلومة عبر كل المنافذ حتى يجد المنفذ الصحيح و هو يعمل بمبدأ half duplix التي هي عكس full-duplix يعني يرسل جهاز واحد فقط و كل جهاز ينتظر حتى يكمل الجهاز الذي قبله و تقبل السرعات الأقل من 100mb.
-bridge : مثل hub لكن أذكى فهو يوزع المعلومات حسب macAdress حيث يرسل المعلومة للمنفذ الخاص بها مباشرة.
switch : مثل سابقيه لكن هو أقوى و لديه منافذ أكثر و يكون مدموج داخله bridge.
firewole/dmz : يفلتر المحتوى الذي تستقبله أو تزيله حسب المنفذ او يمنع أي جهاز خارجي من الإتصال بالشبكة الداخلية و يمكن إستعماله كبروكسي و يمكن أن تعطي للdmz أيبي لتسمح له بالدخول للشبكة يكون غالبا مدموج في الراوتر.
برونت باند: هو نوع إتصال المودم عن طريق الكابل و هو يسمح بنقل إشارته على أكثر من تردد حسب البيانات المتدفقة من الكابل.
dsl modem: يختلف عن الرواتر العادية انه يعتمد على كابل الهاتف الأرضي و سرعته تكون عالية جدا و عيبه أنه لا يتحمل بعد أكثر من 10000 قدم من البدالة الرئيسية و تزيد السرعة كلما إقتربنا من البدالة الرئيسية.
power over internet : مولد الأنترنت جهاز يستعمل في ربط الأجهزة التي تلتقط الإشارة بالكهرباء و يوصل الأنترنت بالشبكة أو الراوتر...
soho router: الراوتر المنزلي الذي يكون يتكون من راوتر و سويتش و مودم و فايروول و أكسس بوينت.....و تكون سهلة في التعامل
iot: أنترنت الأشياء هو إمكانية التحكم في أجهزة أخرى كالتلفاز و الأضواء و الثلاجة و أغلبيتها تكون لاسلكية و يمكن إستعمالها عن طريق اللمس أو الصوت و مشكلته هو الامان حيث مازال حتى الآن لم يصلو لطريقة لإيقاف تسريب البيانات
عدد الأجهزة المرتبطة بالأنترنت حاليا وصل أكثر من 20 مليار جهاز و ipv4 يدعم 4.29 مليار جهاز فقط و هذا لا يكفي لذلك إبتكروا NAT حيث يعطي الراوتر لكل الأجهزة المرتبطة معه أيبي عام واحد  لكل الأجهزة.
كلما زاد التردد زاد حجم البيانات و كلما زاد التردد نقص طول الموجة.
هناك مجموعة من معايير IEEE المستعملة في  wirless و هم:
-802.11a:سنة 1999 و تسمح بتشغيل 5GHZ من التردد و سرعته 54mbps.
-802.11b:سنة 1999 تسمح بتشغيل 2.4GHZ من التردد و سرعته 11mbps و منتشر بكثرة مثل البلوتوث و المايكرويف و يكون تردده مشوه لكثرة إستعماله.
-802.11g:تحديث لسابقه و يزيد في حجم البيانات حيث يصل 54mbps.
-802.11n:تحديث لكل ما سبقه و تصل سرعته إلى 600mbps و يجمع بين 2.4 و 5 GHZ.
-802.11ac:سنة 2014 تحسين لنسخة n حيث يعطيك أكثر ترددات.
-cellular network:هو الإتصال بالهواتف الذكية و قبل بناء الأبراج يتم تقسيم الأراضي أولا من أجل معرفة مدى تغطية هذه الأبراج.
-2G:كانت فكرتها هو طريقة نقل الصوت أما الإنترنت و البيانات فكانت شيء ثانوي و هناك نوعان من إستخدام 2G و هي: gsm(تدعمها كل شركات الإتصال) و cdma(لم تكن لها شهرة مثل gsm)
-3G:سنة 1998 فكرتها نقل البيانات بسرعة mbps و أمثلتها gps و vc و video.
-4G:أو (LTE) كان يعتمد على gsm و cmda كموردين مع شيء جديد هو edge حيث وصل ل150mbps ثم بعضها ظهر (LTE-A) الذي وصلت سرعته 300mbps.
-5G :ظهرت سنة 2019 زادت من الترددات و لا تؤثر على الترددات الأقل.
الخدمات التي تقدمها السيرفرات:
-webServer : يعطيك خدمة عبر المتصفحات حيث يعطيك html جاهز للمتصفح و يخزن الملفات و صفحات الويب...
-fileServer:يخزن الملفات و المجلدات في جهاز واحد حيث يضيف بيانات و يميح و يعدل....
-printServer:طابعة تستطيع الإتصال على الشبكة من أجل أن يستطيع كل العاملين على إستعمالها.
-DHCPServer:يوزع الأيبيات على الأجهزة المتصلة به.
-dnsServer:يحول الأيبي لكلمات مفهومة للتسهيل عليك و يترجم الكلمات إلى أيبي و يستعمل فيه isp(مزود الخدمة).
-proxyServer:فكرته أنه يستعمل كماسح للمحتوى الآتي من الأنترنت حيث يكون مختصا في الحماية.
-mailServer:يخزن البريد و يعدل عليه.
*ip:هناك نوعان:
-ipv4:يتكون من 4 أجزاء كل جزء يسمى octet و كل مقطع يمثل 8بيت و يتحول إلى رقم بين 0إلى255(هيكسا ديسيمل) و بين كل مقطعين(.).
-ipv6:يتكون من8octetو كل مقطع يمثل 16بيت و يتحول إلى حروف و أرقام من0إلىfو يفصلها(:) و إذا كان(::) فالباقي يمثل أصفار،و أول أربع مقاطع يمثلون رقم شبكة و الباقي يمثلون رقم host (أنت او الطابعة أو السيرفر).
-LAN : هو ربط جهازين أو أكثر مع بعضهم عن طريق سويتش أو هوب.. من اجل نقل الملفات و أشياء أخرى و لا يمكن الإتصال مع أجهزة خارج الشبكة.
-vLAN : شبكة lan إفتراضية و هي عن طريق إنشاء مجموعة شبكات بجهاز واحد عن طريق سويتشات ذكية فبدلا من إستعمال الكثير من الأجهزة يمكننا إستعمال جهاز واحد.
-fiber optic: الألياف البصرية يستخدم النقل بالضوء عكس السابقة التي تستعمل الموجات الرادياوية و لديها سرعة عالية جدا و تصل حتى جيقا بيت و تدعم مسافات كبيرة و تشمل نقل الصوت و الصورة و البيانات.
وهناك نوعان:
-multi made fiber: الذي ينقل الضوء بشكل مثلثات بزوابا مختلفة و تستعمل ضوء led و تصل مسافته حتى 2 كلم و تصل السرعة حتى 10جيقا.
-laser beams: ينقل الضوء بشكل مستقيم و مصدر الضوء يكون مكلف و تصل مسافته حتى 80كلم.
-satelete: بالأقمار الصناعية تكون سرعتها كبيرة و لكن تحتاج إلى جو صافي .
*sata drive:أحد أنواع إتصال القرص الصلب بالجهاز و المشبك خاصته يكون مقسم لمشطين الأصغر مكون من 7pin مخصص لنقل البيانات و الأكبر المكون من 15pin مخصص لمصدر الطاقة و هناك نسخ منها أبرزها:
-sata 1.0 التي تدعم 1.5 جيقا بيت و مداها 1متر.
-sata 2.0 تدعم 3جيقا بيت و مداها 1متر.
-sata 3.0 تدعم 6جيقا بيت و مداها 1متر.
-sata 3.2 تدعم 16جيقا بيت و مداها 1 متر.
*scsi hdd: يستعمل بكثرة في السيرفرات لأنه يمكنه العمل مع أي نوع من الهاردوير و لا يحتاج الكثير من الإعدادات.
*esata:يمكنك من التعامل مع sata كخارجي.
هناك أنواع للرام:
-DIMM:يتحمل معالجة 64بت من بيانات يستعمل فقط في الحواسيب المكتبية.
-so-DIMM:مخصصة لللابتوبات و الهواتف و التابلت و يكون أصغر من سابقه.
-DRAM:يعمل ريفرش مرة على مرة لكي لا تضيع البيانات.
-SDRAM:يستطيع القيام بعدة طلبات مرة واحدة و بذلك سرعة أكبر.
-DDR: من أسرع الرامات و هو أنواع: DDR1,2,3,4.
-memory parity:يستطيع كشف أخطاء تحدث و المشاكل الموجودة أثناء تشغيل البرامج و التطبيقات.
-memory ecc: تستطيع كشف الأخطاء و تصحيحها.و ذلك كالتالي:يتأكد من كل بايت (8بت) و يكون آخرها و يتأكد إن كان عدد 1 زوجي و إذا وجده فردي يصبح هو 1 آخر حتى يصلحه.
-raid:هو تقسيم مساحة التخزين لمساحات أقل و هو إما هاردوير الموجود بالسيرفرات أو سوفتوير الموجودة في الحواسيب من أجل حفظ البيانات على أكثر من قرص أو مساحة و هي:
raid0: وهي تخزين الملفات كل مرة في مكان مختلف.
raid1:و هي عمل نسخة لكل ملف يتم تحميله على اي هارد.
raid5:يقسم كل ملف تحمله على مجموعة أقراصات.
raid10: تقسم الملفات كل مرة في هارد و تقوم بنسخه عل الدرايف الموازي.
*motherboard:هناك 3أنواع أساسية:
-ATX: يستعمل في الشركات و المصانع لأنه جبار في المواصفات.
-MCRO ATX:يستعمل في الحواسيب العادية.
-MINI ITX:يستعمل في السيرفرات أو حواسيب كبيرة قليلا.
*motherboard slots: أو pci تسمح بزيادة قدرة و مميزات الحاسوب و لكل واحدة منها عرض محدد و هو 32بت و 64بت و هي المساحة التي تستطيع نقل بها البيانات من و إلى اللوحة الأم مثل المستعملة في الرامات.و تقاس بال:clock speed و هي إما 1MHZ و هي 1مليون دائرة في الثانية. أو 1GHZ و هي 1مليار دورة في الثانية و هي أنواع:
-conventional pci:نربط بها الإضافات مثل بطاقة الصوت أو الإثرنت...,وهناك 32بت و 64بت.
-pcie:و هو أنواع pcie ×1,pcie ×2 pcie×16.....
-socket:الموصلات مثل موصل المعالج و هو نوعان: zif الذي يرتبط مع المعالج المدبب pga, و lga التي تكون دبابيس.و الموصل الخاص بال sata,pata.
*BIOS:هو برمجية تشغل الحاسوب و نظام التشغيل المخزن في الحاسوب.طريقة تشغيله تسمى POST و ذلك بأنه عند التشغيل يبدأ في فحص العتاد في جهازك من ذاكرة و ملحقات... ثم يحاول البحث عن boot loader و هو موجود في كل نظام تشغيل يساعد في تشغيله.و هو نوعان:
-legacy BIOS:القديم المستعمل في الأنظمة القديمة و تم الإستغناء عنه حاليا لعدم دعمه للملحقات الجديدة.
-UEFI BIOS:الحديث المميز بواجهته الرسومية الرائعة و المقدم من شركة intel و تدعم كل الملحقات و الرسومات الجديدة و يدعم تثبيت نظام التشغيل باستعمال الفلاش.
كما يوجد cmos هي المساحة المستعملة لتخزين bios القديمة كانت بطاريتها لها تأثير كبير غليها.أما في الحديث ففكرته من أجل الوقت و الزمن كما يمكن إستعمالها لتصفير الإعدادات.و تساعد bios أيضا في دعم virtualization و تغيير الأساسي و الثانوي في مساحة تخزين و معرفة كل الملحقات المتصلة بالحاسوب.....كما تحتوي على حماية و ذلك عن طريق set user password الذي يطلب كلمة السر بمجرد تشغيل الحاسوب. و set supervisor password:الذي يطلب كلمة المرور حينما تريد تعديل bios.و disc encrypting bitlocker:الذي يشفر كل بياناتك.
و lojack: يعرف مكان الحاسوب الخاص بك.
و secure boot:التي تمنع أي برنامج مرتبط بنظام التسغيل من الإشتغال بدون الإذن.
من أجل تحديث bios في الحواسيب الجديدة تحتاج فقط لتنزيل ملف و يجب أن توقف تشغيل كل البرامج و تتأكد من تواجد الكهرباء.كما توجد حواسيب تحتوي على جهازين bios أولهما يحتوي biosو الآخر يحتوي على نسخة.
*cpu:أول شيء هو النواة(core) التي تبين عدد المهام التي يستطيع القيام بها في وقت واحد و كل نواة تحتوي على معالج و مرحلة التي تساعد عملية المعالجة و هناك خاصية hyperthreading التي تسمح للنواة من تحسين أداءه من أجل القيام بالعمليات بوقت قياسي و أعتمد في الإختيار على clock speed,cpu archetechor,bus speed,bus widthو حجم l1cach و منهم intel,amt.
*gpu:أحيانا يكون مضمن داخل المعالج المركزي و أخيانا يكون خارجي.
للتبريد يتم إستعمال المروحة او heat sink و هو اللوح المعدني الذي يمتص الحرارة كما توجد passive colling و يستعمل في الأجهزة البسيطة مثل الهواتف ولا معناها لازم الآي تعبادات و liquid الذي يستعمل السائل حيث يبرد الأجهزة ثم يعبر بأنبوب حيث يكون ساخن ثم يتم تبريده و يعود مجددا لنفس الدورة.
*cloud:هو بدل ما أنت تحضر السيرفر و مكان و كهرباء و إتصال إنترنت قوي و كابلات فهم يعطوك تحكم كامل بالسيرفرات السحابية و هو أنواع:
-iaas:يمنحك الحق في التحكم و إدارة نظام السيرفر بالكامل و لا تحتاج لشراء أي شيء.
-saas:يمنحك الحق في رفع الملفات عليه أو التحكم في شيء قليل من السيرفر موجه للمبرمجين او للأشخاص الذين يحتاجون تحكم خفيف.
-paas:يسمح لك ببناء البلاتفورم من 0 و تحكم كامل فيها كما بمكنك التحكم في كامل القطع و تغييرها و كذلك البرمجيات.
-private:تستطيع بناءه و مسموح لأشخاص محددين برؤيته.
-public:تتعاقد مع شركة في إستعماله و يمكن لأي شخص تصفحه.
-hyper:خليط بين private و public.
*virtualization:هو نظام تشغيل وهمي يتماشى معالنظام الأصلي دون الخاجة لتنصيبه كنظام أساسي لتشغيله تحتاج المعالج يدعم virtualization و تحتاج إتصال قوي و معالج و حماية قوية و مساحة و رام كبيرة.و هناك شركتين تدعمهما هما intel  الذي يدعم intel vtو AMD-V .و هناك فرق بينه و بين Emulation لاان الأول يستعمل هاردوير حقيقي أما الثاني فيكون أحد الأجهزة التي تشغل على الأول لذلك يكون الثاني أثقل.و في الإتصال مع vmهناك 3طرق الأول باستعمال NAT و الثاني إستعمال نفس قائمة حاسوبك الأصلي و الثالث إذا أردت أن لا يتصل بالإنترنت.